Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org
Il sindacato non può, quando il partito amico governa, essere esso stesso, funzione di questo governo e quando il partito sta all'opposizione, essere meccanicamente funzione di questa opposizione, perché il sindacato ha altre forme e esigenze di rappresentanza e altri scopi.
Però ce n'è anche per il sindacato.
Perché se il sindacato, nel momento in cui intende affermare questa sua autonomia, non lo fa aprendosi, oltre che ai propri insediamenti tradizionali, anche al nuovo che avanza, e non si pone il problema di rappresentare insieme in una sintesi difficile il vecchio sul quale tradizionalmente poggia e che va difeso,
e il nuovo sul quale tradizionalmente è difficile operare e va conquistato, è un sindacato che si nega la possibilità di comprendere la novità che interviene nei processi sociali e nei processi economici.
La soluzione migliore allora è quella di un sindacato confederale che sa unirsi, sa diventare pienamente democratico e di questa sua unità e di questa sua democrazia fa il perno fondamentale della sua autonomia.
E di un partito che rispetta questa funzione e questa autonomia e contemporaneamente sa assumersi le proprie responsabilità.
Alla fine io penso che su questa strada avverrà quello che io auspico, una funzione autonoma di entrambi, ma hanno grande capacità di mescolare esperienze, di trasmettere vicende, risultati, dell'appropriazione.
Come in fondo avvenute avviene per tutte le grandi formazioni dell'Europa socialista e delle tradizioni sindacali, dove arrivano i momenti degli scontri, arriva il momento della forzature e dell'incomprensione, ma nel lungo periodo arriva anche una contaminazione reciproca e positiva.
Del partito che sa riconoscere la funzione del sindacato e sa quello che il sindacato rappresenta del proprio insediamento sociale, e quello del sindacato che sa e apprezza quanto è di più difficile in una funzione di governo rispetto a una funzione di tradizionale rappresentanza sociale.
Questo credo sia il termine corretto di una discussione. È giusto farlo adesso perché da domani dobbiamo, per gente ripeto, che viene come me dalla tradizione del riformismo sociale, costruire un progetto politico che abbia il bello della nostra tradizione e la forza politica di un messaggio rivolto al futuro.
Azzurrosa. Azzurrosa e poi Cerniti.
Bene ha fatto Ruffolo nella sua lucida introduzione a evitare toni enfatici anche in presenza di un avvenimento come questo la cui importanza non andrebbe sottovalutata.
Io, tuttavia, parlando forse da un punto di vista diverso da quello di Giorgio, mi arrischerò a usare qualche parola alta per tentare di bilanciare l'inevitabile pragmatismo politico con cui un avvenimento di questo genere,
può essere accompagnato e contraddistinto con qualche ipotesi di carattere più impegnativo. È vero, lo ha già detto Ruffolo nella sua introduzione, nella storia della sinistra europea la tradizione dell'ascissione prevale nettamente sulla tradizione della fusione.
E perciò da salutare con persuasione e con entusiasmo un episodio come questo che si muove nettamente incontro tendenza.
Questa fusione di cui stiamo parlando o cominciamo in maniera più impegnativa a parlare oggi è però per me tanto più significativa in quanto non avviene soltanto tra costole diverse dello stesso tronco,
fra segmenti per vari motivi distaccati della stessa tradizione, ma tra esperienze diverse e a lungo persino antagonistiche della sinistra democratica europea e italiana.
Io insisterei un poco di più sulla novità e l'importanza di questo punto. Non stiamo riunificando una parte dei tronconi della tradizione socialista, stiamo facendo mi pare un'operazione più impegnativa
che coinvolge significativamente al di là dei numeri e delle divisioni che si potrebbero mettere in campo spezzoni e segmenti diversi della tradizione democratica italiana ed europea.
Questa è la novità, questo è anche il problema di fronte al quale la nuova formazione politica potrebbe troversi.
Di fronte a questo problema secondo me esistono due possibilità di affrontarlo, una minima e una massima.
Quella minima la vorrei dire con una formula sicuramente poco felice e troppo schematica, potrebbe corrispondere ad una specie di coalizione degli sconfitti.
Di tutti coloro che la storia ha smentito nel corso degli ultimi decenni in ciò che di puro e di singolare ognuna delle loro ipotesi rispettivamente si portava dietro.
Dico subito per evitare equivoci che anche questa soluzione minimale non mi sembrerebbe del tutto da scartare, ma a me pare che si possa osare di tentare quella massima, quella più impegnativa.
Allora io penso che per affrontare la soluzione massima il ragionamento debba comprendere necessariamente non solo un aspetto politico e pragmatico, ma quello che io definirei un aspetto culturale, non ideologico.
Bisognerà fare distinzione precisa da ora in poi fra ideologia e cultura, ma un aspetto culturale io credo che sia necessario e importante.
Da questo punto di vista io credo che non si possa non rilevare che le tradizioni culturali a cui le esperienze che qui sono presenti fanno riferimento.
Sono esperienze culturali e tradizioni vecchie nel tempo radicate nella storia europea da due secoli a questa parte e che potrebbero correre il rischio di presentarsi se non rispondessero a determinate condizioni come qualcosa di ripetitivo e di stanco.
Posso soltanto porre il problema e il problema per me è questo, non possiamo sfuggire all'ipotesi e all'esigenza di una fusione culturale.
E questa fusione culturale è molto più difficile, ma anche più prospettica, più ricca di possibilità di una fusione puramente politica e pragmatica.
Faccio degli esempi elementari. La storia della sinistra europea è contraddistinta variamente dall'uso e dalla pratica di categorie fondamentali come libertà, eguaglianza, solidarietà, fraternità.
Ma in quanti e quali modi queste categorie sono state declinate in questa storia della sinistra democratica e si potrebbe dire, guardando al passato, anche non democratica europea?
Arrivare ad una posizione nuova, ad una fusione culturale, significa non rifare il bilancio del passato, compagni e amici, che storicamente è sempre utile e serve certamente a chiarirci le idee.
Ma arrivare ad una fusione culturale significa soprattutto misurare quanto e come queste categorie della tradizione culturale della sinistra europea siano in grado oggi di interpretare la realtà e di organizzarne il cambiamento.
Io penso che la sinistra sia quella nozione e quella pratica che guarda sempre un po' più in alto dello stato esistente delle cose. Questa è la distinzione, come dire, antropologica fra gli uomini della sinistra e gli uomini della destra.
Ma come guardare più in alto e come vedere più lontano in una condizione di trasformazione profonda e radicale come quella che le società europee e mondiali attraversano in questa fase è problema aperto e a cui dovremmo in comune portare il contributo delle nostre esperienze.
C'è una seconda condizione. Naturalmente su questo problema si potrebbe discutere a lungo.
Mi limito a dire che io penso che in questo momento dello sviluppo europeo e mondiale sembrano presentarsi insieme con le caratteristiche di un salto ulteriore dello sviluppo anche elementi e fattori propriamente e singolarmente barbarici.
Tipici di questa fase della civiltà umana, cosa che del resto non dovrebbe stupire chi pensa che la civiltà umana sia una lotta costante per affermare valori di progresso e di umanità contro quelli barbarici,
io penso che la sinistra abbia di fronte a sé il compito di governare questa fase dello sviluppo impedendo che gli elementi barbarici prevalgano. Un'opzione di civiltà, direi, più che una semplice scelta politica.
Questo per me è il primo punto e la prima condizione. La seconda condizione e il secondo punto è che questa che noi stiamo compiendo sia considerata una tappa sulla lunga strada, sul lungo cammino dell'unità della sinistra democratica italiana ed europea.
Guai a noi se pensassimo di aver esaurito con questa scelta un impegno maggiore dell'unità della sinistra democratica italiana ed europea.
Io vorrei che nel suo nascere questa formazione della sinistra democratica e socialista iscrivesse il rifiuto della teoria delle due sinistre.
Teoria che è, essa sì, una teoria esclusivamente difensiva e rivolta al passato. C'è un cammino lungo di fronte a noi da compiere nelle idee, ripeto, non meno che nei fatti.
Esso comincia qui, non è per niente finito. Dobbiamo guardare al mondo della sinistra italiana con spirito di comprensione e di amicizia in un processo di mutamento di cui, certo, noi pensiamo di poter essere o di poter diventare l'elemento guida.
Quello veramente trainante.
Giorgio Rufolo ha parlato della necessità che sta alla base del progetto di cui qui discutiamo e io spero non si discuta ancora a lungo.
Io vorrei dire qualche parola sulle difficoltà. Essendo d'accordo su tutte le ragioni relativi alla necessità, credo che dovremmo utilizzare queste occasioni di incontro e di confronto per verificare anche tra di noi i problemi con i quali dovremo misurarci lungo questo cammino.
Ora non c'è dubbio che si debba salutare con interesse e con entusiasmo un progetto che tende a liberare la sinistra, o almeno una parte della sinistra italiana, da quella che sembrava essere la sua taba storica.
La tradizione della sinistra è una tradizione di rotture, di divisioni, mai, come in questo caso ci si propone di riaggregazioni. Questa è per la verità in particolare la storia della tradizione socialista italiana.
Ma, come diceva giustamente adesso Aso Rosa, il progetto al quale noi stiamo lavorando non tende a ricomporre soltanto i diversi piloni della tradizione socialista, ma ha un'operazione diversa, larga, più importante.
La nuova formazione politica non è solo una ricomposizione della rottura che è avvenuta a Livorno, perché se così forse alcuni potrebbero anche non essere particolarmente interessati e coinvolti in un simile progetto.
Ora possiamo lavorare ad un progetto impegnativo e più ampio, perché non si è mai detto esplicitamente, ma insomma molti l'hanno pensato, qualcuno l'ha scritto, perché siamo in presenza di una trasformazione del sistema politico italiano che passa da un meccanismo fondato sulla proporzionale e le coalizioni ad uno fondato sul maggioritario e gli schieramenti.
E questa trasformazione o questa evoluzione del sistema politico italiano aiuterebbe o indurrebbe a contrastare la tendenza storica alla polverizzazione e alla frammentazione politica.
Personalmente penso che questo di norma avviene e sistemi tipo maggioritario e fondato sugli schieramenti aiutino ad uno sforzo di aggregazione democratica.
Nei sistemi di democrazia competitiva questa tensione all'aggregazione all'unità si avverte. Ma cari amici e compagni, a me pare che il nostro sistema politico non sia ancora del tutto un sistema di democrazia competitiva, speriamo che lo diventi.
Ma c'è ancora parecchio cammino da compiere e le indicazioni di modifica della legge elettorale che sono state formulate al lato dei lavori della bicamerale, a margine dei bicamerali,
se fossero confermate con un voto del Parlamento non autorizzerebbero, secondo me ovviamente, nessuna previsione ottimistica sia in ordine alla trasformazione, in senso autenticamente bipolar e competitivo del nostro sistema politico,
sia al stimolo che questa evoluzione comporta nella riaggregazione delle forze politiche. Ho già detto altre volte, quindi non insisto sul punto, che personalmente non credo ad un sistema politico che si ristruttura in forza di una legge, e quindi anche dalla legge elettorale.
Ma cari amici e compagni, non credo e non riesco a credere nemmeno nell'opposto, cioè in un sistema politico che si ristruttura e si riaggrega malgrado una legge elettorale che invece incoraggiasse o potrebbe essere vissuta tendente ad incoraggiare o a cristallizzare le divisioni.
Se quindi vogliamo tenere fermo il progetto, oltre che sperare come dire che la politica di riforme delle istituzioni del sistema elettorale vada nella direzione giusta, dobbiamo contare soprattutto su noi stessi.
Dobbiamo affidare alla saggezza con cui saranno affrontati problemi di immagine non irrilevanti, penso alla questione del nome e del simbolo, ma ancora di più alle norme e dai comportamenti con cui si formeranno le decisioni e i gruppi dirigenti nella nuova formazione politica.
In una formazione che per sua natura, per la sua genesi, non può che essere unitaria e plurale, e quindi deve avere regole di formazione della decisione dei gruppi dirigenti che tengono conto di questa necessità di unità, ma anche della sottostante esigenza di pluralità.
Invertire una tendenza per dar vita ad una grande forza della sinistra e democratica di governo è, come è stato detto e io sottoscrivo pienamente, in sé una buona cosa, ma questa valutazione, questo giudizio, può essere sufficiente per noi.
E lo dico con tutto il rispetto per, in generale, il ceto politico, il fatto che forze politiche disperse si riaggreghino per i politici di professione, essere considerata una cosa positiva o negativa secondo di come si collocano rispetto a quel processo.
Ma è assolutamente irrilevante, indifferente, credo, se tutto si limitasse a questo, per la gente di questo Paese, per i nostri concittadini, per gli elettori italiani.
Allora il progetto deve diventare comprensibile e persuasivo non solo per noi che vi scorgiamo giustamente un mutamento rispetto ad una tradizione, ma per la maggioranza, per molti dei nostri concittadini.
E deve parlare soprattutto ai giovani. Io spero che non ci siano ancora tante di queste cerimonie, nel senso che penso si possa arrivare rapidamente ad una fase operativa e poi probabilmente bisognerà girare l'Italia e parlare non a noi stessi,
non convincere noi stessi dalla necessità di sostenere un impegno di questa natura, ma coinvolgere soprattutto i giovani in un impegno di costruzione e senza di loro probabilmente non riusciremmo a andare molto lontane o daremmo l'impressione che tutto si riduca ad un mediocre, per quanto utile, calcolo elettorale.
Devono quindi essere resi espliciti gli elementi di identità e di riferimenti culturali di valore a quali si intende ricondurre la proposta politica di una nuova sinistra democratica.
Se la nuova sinistra democratica è una forza riformista, una grande forza riformista, le forze riformiste sono fatte per fare le riforme, come direbbe Catalano, non occorre una grande cultura e un grande intuito politico.
Ora ci sono riforme che riguardano temi importanti, penso alle istituzioni, alla giustizia, all'ambiente, al sapere del quale ha parlato prima, ricordate, da Ruffolo, e intorno ad alcuni di questi nelle ultime settimane c'è stato un grande dibattito politico e anche molta polemica.
Io su di queste non dirò alcunché perché altri, con più autorità e anche più competenza di me, ne parleranno credo successivamente.
Per quel che mi riguarda mi limito a qualche rapida e quindi mi scuso sommaria considerazione su due questioni che rintengo cruciali nella valutazione delle persone e delle famiglie, intendo riferirmi al tema del lavoro e al tema dello stato sociale.
Per quanto riguarda il lavoro voglio dire semplicemente che sono abbastanza sorpreso dal constatare che nella vulgata giornalistica e, ahimè, in modo crescente anche in quella politica, il problema dell'occupazione tende a identificarsi semplicemente con quello della flessibilità.
Questo non solo nella destra ma, ahimè, anche tendenzialmente in parte della sinistra.
La cultura liberista sul punto non trova più argine, non solo perché ha fatto proseliti tra persone che si autodefiniscono di sinistra solo perché sono mancini,
ma perché noi, le forze che vogliono dar vita alla nuova sinistra democratica e di governo, appaiamo impacciate, elusive, ereticenti.
Si spiega così non solo il dilagare di una mistificazione ma anche il fatto che sul tema si continui ad alzare il tiro.
Si è infatti incominciato con la flessibilità dei rapporti di lavoro verso la quale, sia ben chiaro o personalmente, non ho alcun pregiudizio purché sia contrattato.
Anche perché credo che la flessibilità serva sia alle imprese ma anche a una parte dei lavoratori, ci sono lavoratori che possono lavorare solo a determinate condizioni.
Rilevo soltanto il fatto che il mercato del lavoro italiano è tra i più flessibili rispetto a quelli europei, noi siamo più o meno sui livelli degli Stati Uniti.
Basti pensare che negli ultimi tre anni il 95% degli avviamenti al lavoro è avvenuto con contratti di lavoro atipici, vale a dire con contratti di lavoro diversi da quello a tempo indeterminato e a tempo pieno.
Si pensa che ci sia qualcos'altro da aggiungere alla grande varietà di strumenti di flessibilità del mercato del lavoro che erano in atto e che sono stati arricchiti negli ultimi tempi anche con il cosiddetto pacchetto treo, benissimo.
Si faccia, si discuta con le organizzazioni dei lavoratori, purché ci sia un accordo tra le parti, tutte le soluzioni anche aggiuntive in un contesto che pure non lo richiederebbe non possono suscitare alcuna preoccupazione.
In realtà la flessibilità dei rapporti di lavoro era un falso scopo, si è infatti immediatamente alzato il tiro sulla flessibilità salariale, come condizione anche al nostro interno per l'aumento dell'occupazione in particolare nel mezzogiorno.
A parte che i differenziali salariali tra il mezzogiorno e il resto d'Italia, come qui vi posso spiegare a qualunque sindacalista e anche a coloro che si occupano un po' dilettantescamente dei problemi del lavoro, i differenziali salariali di fatto ci sono già.